Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Suporte Admin Watch em kissasia.cam ou kisskh.org
THE TERRORIST ORGANIZATION ETA WAS FOUNDED IN 1958 DURING THE FRANCO REGIME.
A ORGANIZAÇÃO TERRORISTA ETA FOI FUNDADA EM 1958 DURANTE O REGIME FRANCO.
AT THE TIME OF THE DICTATOR'S DEATH IN 1975,
À DATA DA MORTE DO DITADOR EM 1975,
ETA HAD KILLED 44 PEOPLE IN SPAIN,
O ETA MATOU 44 PESSOAS EM ESPANHA,
AMONG THEM, ADMIRAL CARRERO BLANCO,
ENTRE ELES, O ALMIRAL CARRERO BLANCO,
PRIME MINISTER AND THE DICTATOR'S RIGHT-HAND MAN.
PRIMEIRO-MINISTRO E BRAÇO DIREITO DO DITADOR.
WITH THE ARRIVAL OF DEMOCRACY IN SPAIN,
COM A CHEGADA DA DEMOCRACIA A ESPANHA,
A FACTION OF THE TERRORIST ORGANIZATION SURRENDERED THEIR WEAPONS.
UMA FACÇÃO DA ORGANIZAÇÃO TERRORISTA ENTREGEU AS SUAS ARMAS.
We believe we've played a key role in our people's history
Acreditamos que desempenhamos um papel fundamental na história do nosso povo
and achieved considerable levels of autonomy,
e alcançou níveis consideráveis ​​de autonomia,
which we will still fight for in nonviolent ways.
pela qual continuaremos a lutar de forma não violenta.
Armed combat and ETA have served their purpose.
O combate armado e a ETA cumpriram o seu propósito.
BUT ANOTHER FACTION DECIDED TO CONTINUE KILLING.
MAS OUTRA FACÇÃO DECIDIU CONTINUAR A MATAR.
Yesterday's surprise attack in Zaragoza may be the work
O ataque surpresa de ontem em Saragoça pode ser obra
of an ETA cell, dispatched directly from Southern France.
de uma célula da ETA, enviada diretamente do sul de França.
IN THE '80S, ETA SPREAD TERROR IN THE STREETS,
NOS ANOS 80, O ETA ESPALHOU O TERROR NAS RUAS,
KILLING OVER 400 PEOPLE.
MATANDO MAIS DE 400 PESSOAS.
Moreno Arguilea was shot twice in the head, killing him instantly.
Moreno Arguilea levou dois tiros na cabeça, que o mataram instantaneamente.
Dramatic scenes of panic unfolded in the city center.
Cenas dramáticas de pânico desenrolaram-se no centro da cidade.
Several children, six women, and four men were among the victims.
Várias crianças, seis mulheres e quatro homens estavam entre as vítimas.
IN THE '90S, THE SPANISH CIVIL GUARD
NOS ANOS 90, A GUARDA CIVIL ESPANHOLA
DEVISED AN OPERATION TO WIPE OUT THE TERRORIST GROUP.
IDEALIZOU UMA OPERAÇÃO PARA EXTERMINAR O GRUPO TERRORISTA.
THE OPERATION LASTED FOR 12 YEARS.
A OPERAÇÃO DUROU 12 ANOS.
HUNDREDS OF SPANISH AND FRENCH OFFICERS WERE INVOLVED.
CENTENAS DE OFICIAIS ESPANHÓIS E FRANCESES ESTAVAM ENVOLVIDOS.
THIS COULD BE ONE OF THEIR STORIES.
ESTA PODERIA SER UMA DAS SUAS HISTÓRIAS.
I'm an artist from Paris
Eu sou um artista de Paris
I play very well!
Eu toco muito bem!
We do too!
Nós também!
I play the drums!
Eu toco bateria!
TOWN HALL
PREFEITURA
JANUARY 23, 1995
23 DE JANEIRO DE 1995
I'm an artist from Paris
Eu sou um artista de Paris
I play very well!
Eu toco muito bem!
We do too!
Nós também!
I play the violin
Eu toco violino
COEXISTENCE SOLIDARITY
CONVIVÊNCIA SOLIDÁRIA
An ETA gunman has shot and killed Gregorio Ordóñez,
Um atirador da ETA disparou e matou Gregorio Ordóñez,
leader of Guipúzcoa's Partido Popular
líder do Partido Popular de Guipúzcoa
and the man who was likely to become the next mayor of San Sebastián.
e o homem que provavelmente se tornaria o próximo presidente da Câmara de San Sebastián.
The incident has sparked distress in the Basque Country and beyond.
O incidente gerou angústia no País Basco e noutros locais.
Thousands of citizens gathered in Bilbao this evening for a demonstration
Milhares de cidadãos concentraram-se em Bilbau esta noite para uma manifestação
in protest of ETA's brutality
em protesto contra a brutalidade da ETA
and to mourn the loss of a brave politician
e lamentar a perda de um político corajoso
who had the democratic support…
que contava com o apoio democrático…
He came to pick up the car keys at eight.
Veio buscar as chaves do carro às oito.
A white Renault 6.
Um Renault 6 branco.
License plate San Sebastián 5401 AJ.
Matrícula San Sebastian 5401 AJ.
Sir.
Senhor.
-I gave him the keys. -Don't blame yourself.
-Dei-lhe as chaves. -Não se culpe.
None of us, including you, could have imagined they'd kill him.
Nenhum de nós, incluindo você, poderia imaginar que o matariam.
There are hard times ahead.
Tempos difíceis virão.
Take extra precautions.
Tome precauções extra.
A YEAR AND A HALF EARLIER…
UM ANO E MEIO ANTES…
-Hello? -Meet me at the bar tomorrow at ten.
-Olá? -Encontra-me no bar amanhã às dez.
Officer Amaya Mateos Ginés.
Oficial Amaya Mateos Ginés.
Currently serving in the Seville command.
Atualmente a servir no comando de Sevilha.
She lost both her parents at age 16.
Perdeu os pais aos 16 anos.
Studied English and French.
Estudou inglês e francês.
Knowledge of Basque, level two.
Conhecimentos de basco, nível dois.
She is solitary, methodical, and orderly.
É solitária, metódica e organizada.
She shows signs of independent thinking and a desire for adventure.
Ela mostra sinais de pensamento independente e desejo de aventura.
She's requested to serve in the Basque Country twice.
Foi-lhe pedido para servir no País Basco duas vezes.
When asked about her motivations for joining the Civil Guard,
Quando questionada sobre as suas motivações para ingressar na Guarda Civil,
she answered with the verses of an Irish poet.
ela respondeu com versos de um poeta irlandês.
"Nor law, nor duty bade me fight"
"Nem a lei, nem o dever me mandaram lutar"
"Nor public men, nor cheering crowds"
"Nem homens públicos, nem multidões a aplaudir"
"A lonely impulse of delight Drove to this tumult in the clouds"
"Um impulso solitário de deleite levou a este tumulto nas nuvens"
"I balanced all, brought all to mind"
"Equilibrei tudo, trouxe tudo à mente"
"The years to come seemed waste of breath A waste of breath the years behind"
"Os anos que se seguiriam pareceriam uma perda de fôlego. Os anos que ficaram para trás foram uma perda de fôlego."
"In balance with this life, this death"
"Em equilíbrio com esta vida, esta morte"
Only four people will know your true identity.
Apenas quatro pessoas saberão a sua verdadeira identidade.
The prime minister,
O primeiro-ministro,
the minister of the interior, the head of the Civil Guard, and myself.
o ministro do interior, o chefe da Guarda Civil e eu.
You will no longer be Amaya Mateos Ginés.
Já não será Amaya Mateos Ginés.
We will train you to become Amaia López Elósegui,
Iremos treiná-lo para se tornar Amaia López Elósegui,
an ikastola schoolteacher
uma professora de ikastola
and Basque National Liberation Movement sympathizer.
e simpatizante do Movimento Basco de Libertação Nacional.
I must remind you, this is a highly dangerous mission.
Devo lembrar-lhe que esta é uma missão altamente perigosa.
If they find out about you, they will kill you.
Se descobrirem sobre si, vão matá-lo.
You will be on your own.
Estará por conta própria.
Take a few days to decide.
Tire alguns dias para decidir.
No, there's no need.
Não, não há necessidade.
All right.
Tudo bem.
Where are we headed, sir?
Para onde vamos, senhor?
To meet your mother.
Para conhecer a sua mãe.
Take good care of her, please.
Cuide bem dela, por favor.
This is your legend.
Esta é a sua lenda.
Your new identity.
A sua nova identidade.
Make it your own.
Personalize.
Your life depends on it.
A sua vida depende disso.
Aramaio.
Aramaico.
The ikastola, the Basque school, has approved your application.
A ikastola, a escola basca, aprovou a sua inscrição.
This is Begoña Landaburu, the principal of the ikastola.
Esta é Begoña Landaburu, a diretora da escola.
We arrested her husband five years ago. He was part of the Donosti cell.
Prendemos o marido dela há cinco anos. Fazia parte da célula de Donosti.
They have two kids.
Têm dois filhos.
Based on what we know, she oversees legal ETA cells in Guipúzcoa.
Tanto quanto sabemos, ela supervisiona células legais do ETA em Guipúzcoa.
-Amaia? -Yes.
-Amaia? -Sim.
Don't let her friendly demeanor fool you.
Não se deixe enganar pelo comportamento amigável dela.
She's smart. She knows what she's doing. We've never been able to charge her.
Ela é inteligente. Ela sabe o que está a fazer. Nunca conseguimos acusá-la.
We'll use Italian songs as a code to communicate with you.
Usaremos músicas italianas como código para comunicarmos consigo.
Play them when you want to contact us.
Reproduza-as quando quiser entrar em contacto connosco.
She attended a religious school in Brussels.
Ela frequentou uma escola religiosa em Bruxelas.
Then she went on to study English and French.
Depois passou a estudar inglês e francês.
Here are her enrollment records. She never finished her degree, though.
Aqui estão os registos de matrícula dela. Mas ela nunca concluiu o curso.
Until now, she's supported herself by tutoring and doing translations.
Até agora, sustenta-se dando aulas particulares e fazendo traduções.
She translated the Irish poet Yeats into Spanish.
Ela traduziu o poeta irlandês Yeats para espanhol.
It must've been good. They published her work in this magazine.
Deve ter sido bom. Publicaram o trabalho dela nesta revista.
How is she paying for her mother's nursing home?
Como é que ela está a pagar a casa de repouso da mãe?
Her mother's widow's pension
Pensão de viúva da sua mãe
and the money left from selling her parents' apartment.
e o dinheiro que sobrou da venda do apartamento dos pais.
She's been attending local Herri Batasuna meetings lately.
Ultimamente ela tem participado em reuniões locais do Herri Batasuna.
SPEECHES
DISCURSOS
-Ane, are you all by yourself? -Yeah.
-Ane, estás sozinha? -Sim.
Don't worry. I'll keep you company.
Não se preocupe. Eu farei-lhe companhia.
Your mom will be here soon.
A sua mãe chegará em breve.
-Ane! -There's your mom.
-Ane! -Aí está a sua mãe.
-Sweetie! -Ama!
-Querida! -Pai!
Wow. Your Basque is getting better.
Uau. O seu basco está melhorando.
-No way. -You'll be speaking fluently soon.
-De modo nenhum. -Estará a falar fluentemente em breve.
I'm still embarrassed to speak in public.
Ainda tenho vergonha de falar em público.
Where did you learn Basque?
Onde aprendeu basco?
My ama taught me.
A minha ama ensinou-me.
Is she still alive?
Ela ainda está viva?
Yeah.
Sim.
If you can even call it that.
Se é que lhe podemos chamar assim.
She can't talk, and she doesn't recognize anyone.
Ela não consegue falar e não reconhece ninguém.
Not even me.
Nem eu.
I'm sorry.
Lamento.
Hey, do you have plans later on today?
Ei, tens planos para mais logo hoje?
I was going to head home, and I have to go see my ama later.
Eu ia para casa e tenho de ver a minha mãe mais tarde.
Well, I'm meeting some friends for a drink.
Bem, vou encontrar-me com alguns amigos para tomar uma bebida.
You should come.
Devia vir.
I need the lieutenant colonel.
Preciso do tenente-coronel.
What happened?
O que aconteceu?
She's made contact.
Ela fez contacto.
She's taken me under her wing but hasn't proposed anything yet.
Ela acolheu-me, mas ainda não me propôs nada.
She has been subtly asking me a lot about my past, though.
Mas ela tem-me perguntado subtilmente sobre o meu passado.
She won't make a move until she's certain you're trustworthy.
Ela não fará nada até ter a certeza de que é de confiança.
Avoid anything that could compromise you.
Evite tudo o que possa comprometê-lo.
We've set up a visit with your fiancé at a discreet hotel.
Marcámos uma visita com o seu noivo num hotel discreto.
Take the weekend off.
Tire o fim de semana de férias.
Thank you, sir.
Obrigado, senhor.
Be very careful.
Tenha muito cuidado.
Nicolas…
Nicolau…
SPAIN-FRANCE BORDER CROSSING
TRAVESSIA DA FRONTEIRA ESPANHA-FRANÇA
One thing that's become clear
Uma coisa que ficou clara
is that the Spanish government can take 40 of their Civil Guards dying every year.
é que o governo espanhol pode suportar a morte de 40 dos seus guardas civis a cada ano.
So we should change our approach and hit them where it hurts the most.
Assim, deveríamos mudar a nossa abordagem e atingi-los onde mais dói.
Our enemies aren't just the nameless Civil Guards.
Os nossos inimigos não são apenas os Guardas Civis sem nome.
They are also those who use violence
São também aqueles que usam a violência
against our people from positions of complete safety.
contra o nosso povo a partir de posições de total segurança.
We should choose our targets carefully
Devemos escolher os nossos alvos com cuidado
and attack the heart of the state.
e atacar o coração do Estado.
Politicians, judges,
Políticos, juízes,
journalists…
jornalistas…
From now on, we'll distribute the suffering.
A partir de agora, vamos distribuir o sofrimento.
Arrieta will cross the border.
Arrieta atravessará a fronteira.
We'll get the Donosti cell running again.
Vamos colocar novamente a célula de Donosti em funcionamento.
-Goodbye, sir. -Bye.
-Adeus, senhor. -Xau.
ONWARD
AVANTE
INDEPENDENCE SOCIALISM
SOCIALISMO DE INDEPENDÊNCIA
ETA, the people are with you!
ETA, o povo está contigo!
RETURN BASQUE DETAINEES TO EUSKAL HERRIA
DEVOLVER AS DETENÇÕES BASCAS AO PAÍS BASCO
That's Joseba.
Esta é a Joseba.
Euskal Herria is under military and police occupation,
Euskal Herria está sob ocupação militar e policial,
pushing us from a position of resistance to an offensive stance,
empurrando-nos de uma posição de resistência para uma postura ofensiva,
where street violence reflects the reality of our situation.
onde a violência nas ruas reflete a realidade da nossa situação.
We've been enduring this violence here in our country for years.
Nós sofremos com esta violência aqui no nosso país há anos.
We can name names.
Podemos referir nomes.
It's time for others to start suffering too.
Está na hora de outros começarem a sofrer também.
The enemies of Euskal Herria
Os inimigos do País Basco
have names too.
tem nomes também.
The judges, journalists, councillors, and politicians all have names.
Os juízes, os jornalistas, os vereadores e os políticos, todos têm nomes.
Let's go.
Vamos.
Free Euskadi!
País Basco livre!
ETA, the people are with you!
ETA, o povo está contigo!
-They're following us. -I know.
-Eles estão a seguir-nos. -Eu sei.
A woman in green and two men.
Uma mulher de verde e dois homens.
Let's go to my place.
Vamos para a minha casa.
-What's this place called? -Aramaio.
-Como se chama este lugar? -Aramaio.
Aramaio, that's it.
Aramaio, é isso.
Where my amona and ama are from.
De onde vêm a minha amona e a minha ama.
Why did you come back from Belgium?
Por que razão voltou da Bélgica?
Partly for my mother. She hated living there.
Em parte por causa da minha mãe. Ela detestava morar lá.
But also for me.
Mas também para mim.
I broke off a long relationship. There was nothing left there for me.
Terminei um relacionamento longo. Não havia mais nada para mim.
But mostly, I came because I wanted to help.
Mas, principalmente, vim porque queria ajudar.
I'm embarrassed to say this,
Tenho vergonha de dizer isto,
since you've been fighting for years and your husband's in jail.
uma vez que estão a lutar há anos e o seu marido está na prisão.
But I'm not like you, Begoña.
Mas eu não sou como tu, Begoña.
-I've always been a coward. -In this war, everyone does what they can.
-Sempre fui um cobarde. -Nesta guerra, cada um faz o que pode.
Everything helps, no matter how small it may seem.
Tudo ajuda, por mais pequeno que pareça.
I don't know.
Não sei.
I belong to ETA.
Eu pertenço à ETA.
I joined ten years ago.
Entrei há dez anos.
I'd like to propose something.
Gostaria de propor algo.
I'm Amaia.
Eu sou o Amai.
What do you want me to call you?
Como é que queres que te chame?
I don't speak Basque.
Eu não falo basco.
My room?
O meu quarto?
Over there.
Aqui.
I need you to buy these things.
Preciso que compre essas coisas.
Memorize it.
Memorize isso.
-When does the garbage truck come by? -Any minute now.
-Quando passa o camião do lixo? -A qualquer momento.
When the truck passes, throw it inside.
Quando o camião passar, atire-o para dentro.
-Got it? -Yeah.
-Entendi? -Sim.
Cooking's not your strong suit.
Cozinhar não é o seu ponto forte.
Nope.
Não.
Thanks.
Obrigado.
I NEED HELP WITH THE GARBAGE BAGS
PRECISO DE AJUDA COM OS SACOS DE LIXO
OUT OF ORDER
FORA DE ORDEM
Someone will come pick these keys up. They're for the white Renault out front.
Alguém virá buscar estas chaves. São do Renault branco que está ali à frente.
SOUTH OF FRANCE JANUARY 1996
SUL DE FRANÇA JANEIRO DE 1996
ETA was responsible for the abduction of a Burgos prison officer last Wednesday.
A ETA foi responsável pelo rapto de um agente prisional de Burgos na passada quarta-feira.
An anonymous source told the newspaper Egin
Uma fonte anónima disse ao jornal Egin
that the terrorist group was behind the abduction.
que o grupo terrorista esteve por trás do sequestro.
In a brief statement given last night
Numa breve declaração dada ontem à noite
to the Basque newspaper Egin, the terrorist organization ETA
ao jornal basco Egin, a organização terrorista ETA
claimed responsibility for abducting the Burgos prison officer
assumiu a responsabilidade pelo rapto do agente prisional de Burgos
and confirmed that more news will follow in the coming days.
e confirmou que mais novidades virão nos próximos dias.
Logroño penitentiary center staff
Funcionários do centro penitenciário de Logroño
hold a 15-minute vigil every Wednesday…
faça uma vigília de 15 minutos todas as quartas-feiras…
Is something wrong?
Há algo de errado?
…at the prison gate.
…no portão da prisão.
Countless representatives from groups and institutions
Inúmeros representantes de grupos e instituições
have come by to show their supp--
vieram mostrar o seu apoio--
I know you don't like talking about it, but when will you come back home?
Eu sei que não gosta de falar sobre isto, mas quando é que vai voltar para casa?
You said it'd be a few months, but it's been over two years.
Disse que demoraria alguns meses, mas já passaram mais de dois anos.
Yeah, I know.
Sim, eu sei.
But…
Mas…
let's not talk about that now.
não vamos falar sobre isso agora.
Tell me.
Diz-me.
How's everything at the office?
Como estão as coisas no escritório?
Too good.
Bom demais.
So good, I can't keep up,
Tão bom que não consigo acompanhar,
so I got a business partner.
então arranjei um parceiro de negócios.
A woman.
Uma mulher.
A woman?
Uma mulher?
What do you mean?
O que queres dizer?
-Amaya, what's wrong? -Nothing.
-Amaya, o que se passa? -Nada.
What's the matter?
Qual é o problema?
I don't know.
Não sei.
I'm sorry.
Lamento.
Whatever it is you're doing, you've been here too long.
Seja o que for que esteja a fazer, já está aqui há muito tempo.
FEBRUARY 6, 1996
6 DE FEVEREIRO DE 1996
They were approached by two young men, near 13 San Martín Street.
Foram abordados por dois jovens, perto da Rua San Martín, 13.
After threatening the victim and his son with guns,
Após ameaçar a vítima e o seu filho com armas,
they shot the well-known socialist leader in the head.
dispararam sobre a cabeça do conhecido líder socialista .
LAW SCHOOL, MADRID FEBRUARY 14, 1996
FACULDADE DE DIREITO, MADRID, 14 DE FEVEREIRO DE 1996
EX-PRESIDENT, THE CONSTITUTIONAL COURT
EX-PRESIDENTE DO TRIBUNAL CONSTITUCIONAL
UAM's law school has suspended classes.
A faculdade de direito da UAM suspendeu as aulas.
It's the university's way of mourning
É a forma da universidade lamentar
the history of law professor Francisco Tomás y Valiente.
a história do professor de Direito Francisco Tomás y Valiente.
Enough is enough!
Já chega!
Come in.
Entre.
In the kitchen.
Na cozinha.
Here's the phone you asked for.
Aqui está o telefone que pediu.
-Is it for you? -No, for Isuntza.
-É para si? -Não, para Isuntza.
He's handling Ortega Lara.
Ele está a lidar com Ortega Lara.
I'm considering giving Amaia more responsibilities.
Estou a pensar dar mais responsabilidades à Amaia.
You made sure?
Você certificou-se?
Yeah.
Sim.
I'll look into her.
Vou dar uma vista de olhos nela.
Get someone to watch her in the meantime.
Peça a alguém para cuidar dela enquanto isso.
What for?
Para quê?
She's too perfect.
Ela é demasiado perfeita.
I heard you lived in Brussels.
Ouvi dizer que vivia em Bruxelas.
Yeah.
Sim.
I lived there for a while too.
Eu também vivi lá por um tempo.
I didn't like it.
Eu não gostei.
Well, I did.
Pois, eu fiz.
-Where'd you live? -Molenbeek.
-Onde morava? -Molenbeek.
-Evariste Pierron Street. -I know the place.
-Rua Evariste Pierron. -Conheço o lugar.
I lived nearby.
Eu morava perto.
There was a bistro there called Le Mariton, right?
Havia lá um bistrô chamado Le Mariton, certo?
No.
Não.
Le Mariton isn't a bistro. It's a restaurant.
O Le Mariton não é um bistrô. É um restaurante.
It's downtown and really expensive.
Fica no centro da cidade e muito caro.
I'll see you soon.
Até breve.
The card matches this number.
O cartão corresponde a esse número.
-Did you verify it? -Yes.
-Já verificou? -Sim.
Activate a wiretapping team 24 hours a day.
Ative uma equipa de escuta telefónica 24 horas por dia.
And talk to Judge Le Vert.
E fale com o Juiz Le Vert.
Have her authorize the wiretap in France.
Peça-lhe para autorizar a escuta telefónica em França.
Yes, sir.
Sim, senhor.
The lambs' water is on the way.
A água dos cordeiros está a caminho.
It's Isuntza. They're delivering explosives.
É o Isuntza. Estão entregando explosivos.
Order traffic officers to be on alert.
Ordene que os agentes de trânsito estejam em alerta.
Have them stop any suspicious vans.
Peça-lhes para pararem qualquer carrinha suspeita.
And contact the French Judicial Police.
E contacte a Polícia Judiciária francesa.
We're arresting Isuntza.
Estamos a prender Isuntza.
This is for us.
Isto é para nós.
Bol, 5k.
Bol, 5 mil.
Five million pesetas is a lot of money. And ETA usually works with francs.
Cinco milhões de pesetas é muito dinheiro. E a ETA trabalha geralmente com francos.
This is an operation in Spain. It might be the Ortega Lara abduction.
Esta é uma operação em Espanha. Pode ser o rapto de Ortega Lara.
Investigate everything connected to Bol.
Investigue tudo o que está relacionado com Bol.
First names, last names, aliases, companies… Everything.
Nomes, apelidos, pseudónimos, empresas… Tudo.
-Hello? -Begoña Landaburu?
-Olá? -Begoña Landaburu?
-This is she. -Joseba is dead.
-É ela. -Joseba está morta.
What?
O quê?
Your husband hanged himself in prison. I'm sorry.
O seu marido enforcou-se na prisão. Sinto muito.
-Hello. -Hi.
-Olá.
I brought some things for Begoña.
Trouxe algumas coisas para Begoña.
She's inside.
Ela está lá dentro.
-Hi.
-Hehe .
How are you?
Como estás?
Fine. I'm fine.
Bom. Estou bem.
The kids did some drawings for you.
As crianças fizeram alguns desenhos para ti.
Want a cigarette?
Quer um cigarro?
Will you help me organize his clothes? I want to send them to the prisons.
Ajudas-me a organizar as roupas dele? Quero mandá-las para as prisões.
Sure.
Claro.
He's the txakurra pig who arrested and tortured Joseba.
É o porco txakurra que prendeu e torturou Joseba.
Lieutenant Colonel Julio Castro Sánchez.
Tenente-Coronel Júlio Castro Sánchez.
A real son of a bitch.
Um verdadeiro filho da puta.
I know I could be arrested any day now.
Sei que posso ser preso a qualquer momento.
They will torture me.
Eles vão torturar-me.
They did the same to Joseba.
Fizeram o mesmo com a Joseba.
I'll resist as much as I can.
Resistirei o mais que puder.
But going to prison?
Mas ir para a prisão?
Spending 20 years alone, away from my kids… that terrifies me.
Passar 20 anos sozinha, longe dos meus filhos… isso aterroriza-me.
-Don't think about that now. -Lately, it's all I think about.
-Não pense nisso agora. -Ultimamente, é só nisso que penso.
After what happened, you could ask for some time to get away.
Depois do que aconteceu, pode pedir tempo para se afastar.
And focus on your kids.
E concentre-se nos seus filhos.
I'm not quitting now.
Não vou desistir agora.
I've been in this fight since I was 15.
Estou nesta luta desde os meus 15 anos.
I have no choice but to carry on.
Não tenho outra alternativa senão continuar.
If you're an abertzale, a patriot, born in Euskal Herria,
Se é um abertzale, um patriota, nascido no País Basco,
you're on probation from day one.
está em liberdade condicional desde o primeiro dia.
Sooner or later, you'll end up behind bars.
Mais cedo ou mais tarde, acabará atrás das grades.
Or in the cemetery.
Ou no cemitério.
She has a picture of you in her room.
Ela tem uma fotografia sua no quarto.
And of General Galindo and some others at the Intxaurrondo base.
E do General Galindo e de alguns outros na base de Intxaurrondo.
-You didn't tell me you arrested him. -I didn't think it was necessary.
-Não me disse que o prendeu. -Não achei necessário.
I interrogated him too.
Eu também o interroguei.
Right.
Certo.
She asked me to join a cell to gather intel on potential targets.
Ela pediu-me para entrar numa célula para recolher informações sobre potenciais alvos.
Military personnel, Civil Guards, and police to attack in the coming months.
Militares, guardas civis e polícias vão atacar nos próximos meses.
We'll provide you with information on the targets.
Forneceremos informações sobre os alvos.
Before I forget,
Antes que me esqueça,
thanks to the intel you gave us on Arrieta's phone,
graças às informações que nos deu sobre o telefone de Arrieta,
we intercepted a van carrying explosives bound for Madrid.
intercetámos uma carrinha transportando explosivos com destino a Madrid.
We arrested Isuntza and seized important documents.
Detivemos Isuntza e apreendemos documentos importantes.
Sir, looks like we've found "Bol."
Senhor, parece que encontrámos "Bol".
His name is Josu Uribetxeberria Bolinaga.
O seu nome é Josu Uribetxeberria Bolinaga.
He's a member of a support cell.
É membro de uma célula de apoio.
He's renting an industrial unit in Mondragón.
Está a alugar uma unidade industrial em Mondragón.
The Guipúzcoa Civil Guard freed José Antonio Ortega Lara in Mondragón.
A Guarda Civil de Guipúzcoa libertou José Antonio Ortega Lara em Mondragon.
The prison official walked out
O funcionário da prisão saiu
of the zulo hideout, where he'd been kept for 532 days.
do esconderijo do zulo, onde esteve mantido durante 532 dias.
With this operation, and four suspected ETA members arrested,
Com esta operação, e a detenção de quatro suspeitos de pertencerem à ETA,
the Civil Guard has put an end to the longest abduction in ETA's history.
a Guarda Civil pôs fim ao mais longo sequestro da história da ETA.
This is where José Antonio Ortega Lara
É aqui que José António Ortega Lara
was found early this morning by Civil Guard officers.
foi encontrado esta madrugada por agentes da Guarda Civil.
Talleres Jalgi is an industrial unit of approximately 7,500 square feet,
A Talleres Jalgi é uma unidade industrial de aproximadamente 7.500 pés quadrados,
located in the San Andrés neighborhood of Mondragón.
localizado no bairro de San Andrés, em Mondragón.
Inside, they built a zulo with a complex hydraulic access system.
No interior, construíram um zulo com um complexo sistema de acesso hidráulico.
The police weren't able to reach Ortega Lara's cell until 6:30 a.m.
A polícia só conseguiu chegar à cela de Ortega Lara às 6h30.
Promise you'll think about it?
Promete que vai pensar sobre o assunto?
Promise.
Promessa.
Come on.
Anda lá.
Get going. You're going to miss your train.
Vá andando. Vai perder o trem.
CATERING BUDGET WEDDING SERVICE
SERVIÇO DE BUFFET PARA CASAMENTOS COM ORÇAMENTO ELECTRÓNICO
He's a sergeant who volunteered for the mission.
É um sargento que se voluntariou para a missão.
He's special forces.
Ele é das forças especiais.
He's prepared.
Ele está preparado.
Here are the schedules, itineraries, and some photos you supposedly took.
Aqui estão os horários, itinerários e algumas fotos que supostamente tirou.
If this goes well, you could move up the ranks.
Se tudo correr bem, poderá subir na hierarquia.
Sir.
Senhor.
What's your plan for me?
Qual é o seu plano para mim?
To go to France.
Ir a França.
We don't know how yet, but when the time comes,
Ainda não sabemos como, mas quando chegar a altura,
we'll make you an ETA member seeking refuge there.
faremos de si um membro da ETA procurando refúgio lá.
What would my mission in France be?
Qual seria a minha missão em França?
To get close to the leadership and assist us in locating ETA's zulos.
Para nos aproximar da liderança e nos ajudar a localizar os zulos da ETA.
That's where they keep their weapons and explosives.
É lá que guardam as suas armas e explosivos.
We've been searching for years.
Estamos à procura há anos.
Two or three more years, at least.
Mais dois ou três anos, pelo menos.
Yes. At least.
Sim. Pelo menos.
-Begoña, what are you doing here? -I need to talk to you.
-Begoña, o que estás aqui a fazer? -Preciso de falar contigo.
Sure.
Claro.
Not here.
Aqui não.
Why did you bring me here?
Porque é que me trouxe aqui?
You were seen with a guy at a hotel.
Foste vista com um rapaz em um hotel.
That was Antonio.
Esse era o António.
-I told you about him, Begoña. -No, you didn't.
-Eu falei-te dele, Begoña. -Não, não contou.
-I did. -Who is he?
-Sim. -Quem é ele?
My boyfriend from Brussels.
O meu namorado de Bruxelas.
He wants us to get married.
Ele quer que nos casemos.
-Why didn't you take him to your place? -I don't know.
-Porque é que não o levou para sua casa? -Não sei.
He thought a hotel would be more romantic.
Ele pensou que um hotel seria mais romântico.
Why am I being interrogated like this? My private life--
Por que razão estou a ser interrogado assim? A minha vida privada...
You don't have a private life now, Amaia. You belong to ETA.
Já não tem vida privada, Amaia. Você pertence à ETA.
I have what you asked for.
Eu tenho o que me pediu.
Show me.
Mostra-me.
He's a Civil Guard sergeant.
É um sargento da Guarda Civil.
Regular as clockwork.
Regular como um relógio.
He drives to his base every morning at 7:50.
Conduz até à sua base todas as manhãs às 7h50.
His street connects to an avenue.
A sua rua liga a uma avenida.
That sergeant will be our next target. Andoni will be responsible for that cell.
Aquele sargento será o nosso próximo alvo. Andoni ficará responsável por aquela cela.
You'll be the driver.
Você será o condutor.
Ever fired a weapon?
Já disparou uma arma?
No.
Não.
It's easier than it looks.
É mais fácil do que parece.
It all went wrong.
Correu tudo mal.
The txakurra saw my face.
O txakurra viu o meu rosto.
Don't worry about that now.
Não se preocupe com isso agora.
According to the news, he's fighting for his life.
Segundo as notícias, está a lutar pela vida.
Take it away.
Leve-o embora.
What?
O quê?
Take it. I don't want to use it anymore.
Pegue. Não quero usá-lo mais.
It saved your life.
Salvou-lhe a vida.
I know.
Eu sei.
But I don't want to use it again.
Mas não quero voltar a usá-lo.
Thanks.
Obrigado.
The sergeant's out of the woods.
O sargento está livre de perigo.
We told the media he was in critical condition to protect you.
Dissemos aos meios de comunicação que ele estava em estado crítico para os proteger.
-Sorry. I thought the sergeant knew-- -He did.
-Desculpe. Pensei que o sargento sabia... -Sabia.
But he went too far and disobeyed orders.
Mas foi longe demais e desobedeceu às ordens.
He was trying too hard to make it convincing.
Ele estava a esforçar-se demasiado para ser convincente.
Sure.
Claro.
You know, it was the first time I shot someone.
Sabe, foi a primeira vez que disparei sobre alguém.
And I didn't shoot a criminal.
E não disparei sobre um criminoso.
I shot a fellow officer.
Eu disparei sobre um colega policial.
You can't think like that. Look on the bright side.
Não pode pensar assim. Veja o lado bom das coisas.
Nobody will question you now.
Ninguém o vai questionar agora.
I want to go back home.
Quero voltar para casa.
I think this is my last chance to be a normal person again.
Acho que esta é a minha última oportunidade de voltar a ser uma pessoa normal.
I'm really sorry, sir, but I've reached my limit.
Peço desculpa, senhor, mas cheguei ao meu limite.
You don't need to explain yourself.
Não precisa de se explicar.
Your work was exemplary.
O seu trabalho foi exemplar.
Can I help you with anything?
Posso ajudá-lo em alguma coisa?
A new assignment, maybe?
Uma nova tarefa, talvez?
No.
Não.
I think I'm quitting the force.
Acho que vou pedir a demissão da polícia.
Have you thought about what you'll tell Begoña?
Já pensou no que vai dizer a Begoña?
Yeah.
Sim.
Something like the truth.
Algo como a verdade.
I don't know. Maybe she wasn't cut out for this.
Não sei. Talvez ela não fosse feita para isso.
Maybe.
Talvez.
But she's definitely not cut out to be a wife and mother.
Mas ela não foi, definitivamente, feita para ser esposa e mãe.
CARMONA, SEVILLE
CARMONA, SEVILHA
Good evening. All signs point to ETA having abducted
Boa noite. Tudo indica que a ETA sequestrou
the Partido Popular's city councillor for Ermua, Biscay,
vereador do Partido Popular para Ermua, Biscaia,
Miguel Ángel Blanco Garrido.
Miguel Ángel Blanco Garrido.
Egin received an anonymous death threat against the councillor.
Egin recebeu uma ameaça de morte anónima contra o vereador.
They said they'd act within 48 hours, by Saturday at 4:00 in the afternoon,
Disseram que agiriam dentro de 48 horas, até sábado às 16h00,
if the Ministry of the Interior does not group ETA inmates
se o Ministério do Interior não agrupar os reclusos da ETA
in Basque Country prisons.
nas prisões do País Basco.
He's going to die.
Ele vai morrer.
Mayor Oreja has informed the prime minister…
O Presidente da Câmara Oreja informou o Primeiro-Ministro…
Take this dress off.
Tire esse vestido.
Hundreds of Miguel Ángel's neighbors
Centenas de vizinhos de Miguel Ángel
took part in an almost impromptu silent protest
participou num protesto silencioso quase improvisado
through the streets of Ermua
pelas ruas de Ermua
just hours after hearing the news.
poucas horas depois de ter ouvido a notícia.
MIGUEL, WE'RE WAITING FOR YOU
MIGUEL, ESTAMOS À TUA ESPERA
But politicians were not the ones taking center stage today.
Mas os políticos não foram hoje os protagonistas.
Our society played the leading role, as millions of people
A nossa sociedade desempenhou o papel principal, com milhões de pessoas
throughout Spain rose up to face a terrifying reality
por toda a Espanha se levantaram para enfrentar uma realidade aterradora
that we have all grown too tired of.
do qual todos estamos cansados.
And here we are, waiting for the fateful deadline
E aqui estamos nós, à espera do fatídico prazo
set by ETA, waiting until 4:00 p.m.
definido pela ETA, aguardando até às 16h00
And, of course, we join the family in hoping
E, claro, juntamo-nos à família na esperança
for Miguel Ángel's quick return back here, to his home.
para o rápido regresso de Miguel Ángel aqui, a sua casa.
Enough is enough!
Já chega!
SAN SEBASTIÁN, JULY 12
SAN SEBASTIÃO, 12 DE JULHO
MAN FOUND IN LASARTE WITH TWO GUNSHOT WOUNDS TO THE HEAD
HOMEM ENCONTRADO EM LASARTE COM DOIS FERIMENTOS DE BALA NA CABEÇA
What do we have on the zulos?
O que temos sobre os zulos?
Not much.
Não muito.
We believe there are five in small towns across the south of France.
Acreditamos que existem cinco em pequenas cidades do sul de França.
After all these years, we're still in the dark.
Depois de todos estes anos, ainda estamos às escuras.
They're ETA's best-kept secret.
São o segredo mais bem guardado da ETA.
You'll have to contact Begoña. We'll arrest Andoni once you do.
Terá que entrar em contacto com Begoña. Prenderemos o Andoni assim que o fizer.
We'll take advantage of this to speed up your escape to France.
Aproveitaremos isso para acelerar a sua fuga para França.
There, we'll be relying on you.
Lá, contaremos consigo.
You'll be our eyes.
Vocês serão os nossos olhos.
But first, you have to regain Begoña's trust.
Mas primeiro, é preciso reconquistar a confiança de Begoña.
It's a good time to go back.
É um bom momento para voltar.
They're increasingly on their own.
Estão cada vez mais sozinhos.
So?
Então?
I heard what was happening and how we were being harassed.
Ouvi o que estava a acontecer e como estávamos a ser assediados.
My whole world came crashing down.
O meu mundo inteiro desabou.
I felt ridiculous walking around Brussels, holding Antonio's hand.
Senti-me ridícula a passear por Bruxelas de mão dada com o António.
Was what we did with the councillor right?
O que fizemos com o vereador foi correto?
No.
Não.
I think it was wrong.
Acho que estava enganado.
And it'll cost us, politically speaking.
E isso vai-nos sair caro, politicamente falando.
But what's done is done.
Mas o que está feito, está feito.
Andoni was arrested this morning.
Andoni foi detido esta manhã.
-What if he talks? -He will.
-E se ele falar? -Ele vai falar.
You need to go to France before you're identified.
Precisa de ir para França antes de ser identificado.
I'll go with you.
Eu irei contigo.
TWO YEARS LATER SOUTH OF FRANCE
DOIS ANOS DEPOIS, A SUL DE FRANÇA
A van packed with 20 kilos of dynamite
Uma carrinha carregada com 20 quilos de dinamite
exploded in front of Fernando Buesa, the leader of Álava's socialist party
explodiu em frente a Fernando Buesa, líder do partido socialista de Álava
and Basque Parliament party spokesperson.
e porta-voz do partido Parlamento Basco.
He was with Jorge Díez Elorza, bodyguard and Ertzaintza officer…
Esteve com Jorge Díez Elorza, guarda-costas e oficial Ertzaintza…
José Luis López de Lacalle was murdered at 9:45 this morning
José Luis López de Lacalle foi assassinado às 9h45 desta manhã
in front of his house in Andoain, Guipúzcoa.
em frente à sua casa em Andoain, Guipúzcoa.
COMMUNIST PARTY MEMBER (1938-2000)
MEMBRO DO PARTIDO COMUNISTA (1938-2000)
He was shot four times. Twice in the head and twice in the chest.
Foi baleado quatro vezes. Duas vezes na cabeça e duas vezes no peito.
López de Lacalle, a founding member of Foro de Ermua, was 63 years old,
López de Lacalle, membro fundador do Foro de Ermua, tinha 63 anos,
married, and a father of two.
casado e pai de dois filhos.
Former socialist minister Ernest Lluch has been murdered
O ex-ministro socialista Ernest Lluch foi assassinado
tonight at the garage at his residence with two gunshots to the head.
esta noite na garagem da sua residência com dois tiros na cabeça.
The attack took place just before 10:00 p.m.,
O ataque ocorreu pouco antes das 22h00,
although his body remained hidden between some cars…
embora o seu corpo permanecesse escondido entre alguns carros…
TXORI (BIRD) ZULO ETA'S SAFE AND DOCUMENT ARCHIVE
ARQUIVO DE COFRE E DOCUMENTOS DE BIRD ZULO ETA
They call him "Dagoki." I've been his driver this past week.
Chamam-lhe "Dagoki". Fui motorista dele na semana passada.
His real name is Juan Cruz Maiza Artola.
O seu nome verdadeiro é Juan Cruz Maiza Artola.
We found his fingerprint four years ago during a search.
Encontrámos a sua impressão digital há quatro anos durante uma pesquisa.
It seems he manages the zulos.
Parece que gere os zulos.
We're on the right track.
Estamos no bom caminho.
Okay.
Ok.
I was waiting here.
Eu estava aqui à espera.
The car Dagoki came out of was a red Nissan, plate number 5522 SO 33.
O carro de onde Dagoki saiu era um Nissan vermelho, com a matrícula número 5522 SO 33.
-I don't think they came from far away. -Why?
-Não creio que tenham vindo de muito longe. -Porquê?
It was pouring just minutes before they arrived.
Chovia poucos minutos antes deles chegarem.
But the car was dry. It wasn't out in the rain.
Mas o carro estava seco. Não estava à chuva.
I picked Dagoki up, and we left.
Peguei no Dagoki e fomos embora.
The two nearest towns are Mouguerre and Ayherre.
As duas cidades mais próximas são Mouguerre e Ayherre.
One of the zulos could be in this area.
Um dos zulos pode estar nesta área.
And another thing.
E outra coisa.
I've located another area where a different zulo could be.
Localizei outra área onde poderia existir um zulo diferente.
I took Dagoki here yesterday.
Ontem levei o Dagoki aqui.
He got into a gray Ford, license plate 2776 LA 33.
Entrou num Ford cinzento, matrícula 2776 LA 33.
A blue Mercedes van followed them as soon as they left.
Uma carrinha Mercedes azul seguiu-os assim que partiram.
License plate 4563 MA 33.
Prancha 4563 MA 33.
They went south,
Foram para o sul,
towards Urrugne.
em direção a Urrugne.
The zulo must be around here.
O zulo deve estar por aqui.
URRUGNE ZULO
URRUGNE ZULO
EXPLOSIVES, GRENADES, GRENADE LAUNCHERS
EXPLOSIVOS, GRANADAS, LANÇADORES DE GRANADAS
Nice work.
Bom trabalho.
Thanks, sir.
Obrigado, senhor.
It's my daughter's birthday.
É o aniversário da minha filha.
Did you cut your hair?
Cortou o cabelo?
It looks good.
Parece bom.
Are you seeing somebody?
Anda com alguém?
No.
Não.
Tomorrow, pick up a car at this address.
Amanhã, levante um carro nesta morada.
It's a red Citroën.
É um Citroën vermelho.
The keys will be in the ignition.
As chaves estarão na ignição.
Take it to Dax at 4:00 p.m.
Leve para Dax às 16h
Bring it to the parking lot in front of the bridge.
Leve-o para o parque de estacionamento em frente à ponte.
A lady will be waiting for you there.
Uma senhora estará à sua espera lá.
Give her the car and come back on your own.
Dê-lhe o carro e volte sozinho.
-Her. -Fabianne Tapia.
-Ela. -Fabianne Tapia.
The partner of ETA's number one, Iñaki de Rentería.
O parceiro número um da ETA, Iñaki de Rentería.
They have a daughter together.
Têm uma filha em comum.
She's been off our radar for a while.
Ela ficou fora do nosso radar durante algum tempo.
We'll watch her house.
Nós vigiaremos a casa dela.
Rentería's bound to show up.
Rentería certamente aparecerá.
We'll arrest him as soon as he does.
Nós prendê-lo-emos assim que ele fizer isso.
Your mother passed away.
A sua mãe faleceu.
Want me to stay?
Quer que eu fique?
No.
Não.
What do we know?
O que sabemos?
It seems like they knew his every move. They've known about the house for a while.
Parece que sabiam de cada movimento dele. Já sabiam da existência da casa há algum tempo.
Apparently, they moved in really fast. Iñaki barely had time to destroy anything.
Aparentemente, avançaram muito rapidamente. Iñaki mal teve tempo de destruir alguma coisa.
They seized boxes full of documents.
Apreenderam caixas cheias de documentos.
It doesn't look good.
Não parece bom.
The house was very secure.
A casa era muito segura.
Tell Begoña I need to speak with her.
Diga à Begoña que preciso de falar com ela.
But have her come with you, not the driver.
Mas peça-lhe para ir consigo, e não o motorista.
Thanks to the documents seized from Rentería,
Graças aos documentos apreendidos em Rentería,
we now know of the existence of a zulo that they call
sabemos agora da existência de um zulo a que chamam
"Txernobil."
"Chernobyl."
It's probably the most important one.
Provavelmente é o mais importante.
We're also monitoring the area you pointed out
Também estamos a monitorizar a área que apontou
between Saint-Pierre-d'Irube and Mouguerre,
entre Saint-Pierre-d'Irube e Mouguerre,
which is where we assume the Txori zulo is located.
que é onde presumimos que se localiza o Txori zulo.
I checked out the latest arrests.
Verifiquei as últimas detenções.
We used to be ahead of the Civil Guard, but they're now several steps ahead of us.
Costumávamos estar à frente da Guarda Civil, mas agora estão vários passos à nossa frente.
Not because there's been a breach of secrecy
Não porque tenha havido uma quebra de sigilo
or because the French police are working with the txakurras.
ou porque a polícia francesa está a trabalhar com os txakurras.
There's another reason.
Há outro motivo.
We have a mole.
Temos uma toupeira.
Don’t trust anyone until we identify them, even if they're close to you.
Não confie em ninguém até o identificarmos, mesmo que seja alguém próximo de si.
I think I know who it is.
Acho que sei quem é.
-You don't like it? -I'm not hungry.
-Não gosta? -Não tenho fome.
What's wrong?
O que está errado?
We're dropping like flies and the Civil Guard is closing in.
Estamos a cair como moscas e a Guarda Civil está a aproximar-se.
They're too close at times.
Às vezes são muito próximos.
What made you join ETA?
O que o fez aderir à ETA?
Why are you asking me this now?
Por que razão me está a perguntar isso agora?
It's weird you left everything behind and came here.
É estranho que tenha deixado tudo para trás e vindo para aqui.
My reasons were different from yours, but that doesn't make them any less valid.
Os meus motivos eram diferentes dos seus, mas isso não os torna menos válidos.
You'll always have your kids. I left everything behind.
Terá sempre os seus filhos. Deixei tudo para trás.
What we left behind doesn't matter.
O que deixamos para trás não interessa.
I want to know why you did it.
Quero saber porque é que fez isso.
Maybe because I've been on my own since I was a kid.
Talvez porque estou sozinho desde criança.
And for once, I wanted to belong.
E, pela primeira vez, quis pertencer.
To not be alone while doing something that really matters.
Para não estar sozinho enquanto faz algo que realmente importa.
And this? This matters to me.
E isto? Isto é importante para mim.
You're driving him today.
Vai levá-lo hoje.
Let's go.
Vamos.
Turn left.
Vire à esquerda.
Stop here.
Pare aqui.
-What are you doing? -He's a txakurra mole.
-O que está a fazer? -Ele é uma toupeira txakurra.
Arms behind your seat.
Braços atrás do assento.
-Okay. -Now, damn it!
-Certo. -Agora, caramba!
Calm down. Okay.
Calma. Certo.
Here.
Aqui.
Keep watch.
Fique atento.
Give me that.
Dê-me isso.
Give it here.
Dê aqui.
I'm an air force captain.
Sou capitão da força aérea.
The border is just a few miles away.
A fronteira fica a poucos quilómetros de distância.
If you take me to Spain, I swear, anything you've done won't--
Se me levar para Espanha, juro, tudo o que fez não vai...
Start the engine.
Ligue o motor.
Our Father, who art in heaven, hallowed be thy name…
Pai nosso, que estais nos Céus, santificado seja o vosso nome…
My name's Miguel Luque. Please tell my family that… Please…
O meu nome é Miguel Luque. Por favor, digam à minha família que… Por favor…
Jesus fucking Christ!
Jesus Cristo!
Pull something like that again, and I'll kill you.
Faz algo assim de novo e eu mato-te.
You got that? I will kill you.
Entendeu? Eu vou matar-te.
I can assure you, we didn't know about him.
Posso garantir que não sabíamos nada sobre ele.
How'd they find him out?
Como o descobriram?
The captain, may he rest in peace, and the secret service were sloppy.
O capitão, que descanse em paz, e o serviço secreto foram desleixados.
And the fight against ETA, as you know, doesn't allow for mistakes.
E a luta contra a ETA, como sabem, não permite erros.
Tomorrow we'll arrest Begoña and members of the logistics network.
Amanhã prenderemos Begoña e membros da rede logística.
I thought you'd like to know.
Achei que gostaria de saber.
She was going to see her kids this weekend.
Ela ia ver os filhos este fim de semana.
She'll see them in jail now.
Ela vai vê-los na prisão agora.
It's been over a year since I saw my kids. Let's see how this goes.
Há mais de um ano que não vejo os meus filhos. Vamos ver como vai ser.
At 9:00 p.m., here.
Às 21h, aqui.
I've got a bad feeling about this.
Tenho um mau pressentimento em relação a isso.
Shit. I see txakurras everywhere.
Merda. Vejo cães em todo o lado.
I know you want to see your kids.
Eu sei que quer ver os seus filhos.
But if you think we're being followed, maybe we should turn around.
Mas se acha que estamos a ser seguidos, talvez devêssemos voltar.
No. It'll be fine.
Não. Vai correr tudo bem.
Bye.
Adeus.
It's a bit out of the way.
É um pouco fora do caminho.
But after Begoña's arrest, it's the safest place.
Mas depois da prisão de Begoña, é o local mais seguro.
-Hello. -Hi.
-Olá.
You can go up. Second door on the left.
Pode subir. Segunda porta à esquerda.
The informant we killed couldn't be behind the majority of the arrests.
O informador que matámos não podia estar por trás da maioria das prisões.
He'd been in France for less than a year.
Estava em França há menos de um ano.
We've had a mole inside for years.
Temos uma toupeira aqui dentro há anos.
I'm going to need to see Old Txiki.
Vou precisar de ver o velho Txiki.
It's been too long, Txiki.
Já passou muito tempo, Txiki.
Over ten years.
Mais de dez anos.
Yeah, it's been a long time.
Sim, já há muito tempo.
Here. The names of inmates
Aqui. Os nomes dos presos
who need to tell us how they were arrested
que precisam de nos contar como foram presos
and who they were in contact with.
e com quem estavam em contacto.
Someone's playing us.
Alguém está a brincar connosco.
And has been for a long time.
E já há muito tempo.
TXERNOBIL ZULO 500 KG OF EXPLOSIVES
FOSSA DE CHERNOBYL 500 KG DE EXPLOSIVOS
4,000 ELECTRIC DETONATORS 50 UZIS
4.000 DETONADORES ELÉCTRICOS 50 UZIS
33 GRENADE LAUNCHERS 300 RIFLES AND SUBMACHINE GUNS
33 LANÇADORES DE GRANADAS 300 RIFLES E SUBMETRALHADORAS
2 GROUND-TO-AIR MISSILES
2 MÍSSEIS TERRA-AR
The zulo is here. The light came on just over a mile away.
O zulo chegou. A luz acendeu a pouco mais de um quilómetro de distância.
It's a secluded farmhouse.
É uma casa de quinta isolada.
We've located the five zulos, sir.
Localizámos os cinco zulos, senhor.
Do you have kids?
Tem filhos?
Two. A son and a daughter.
Dois. Um filho e uma filha.
My son just graduated from the academy.
O meu filho acabou de se formar na academia.
My daughter's a nurse, but we butt heads a lot.
A minha filha é enfermeira, mas nós discutimos muito.
-Why's that? -She doesn't like that I'm a Civil Guard.
-Porquê isso? -Ela não gosta que eu seja Guarda Civil.
She thinks we're still under Franco’s influence.
Ela acha que ainda estamos sob a influência de Franco.
I used to get angry at my father too.
Eu também costumava zangar-me com o meu pai.
I realized, I've lived more years without my parents than with them.
Percebi que vivi mais anos sem os meus pais do que com eles.
I don't remember their voices.
Não me lembro das vozes deles.
Sometimes I can't remember their faces.
Às vezes não me consigo lembrar dos rostos deles.
Who chose the songs we use to communicate?
Quem escolheu as músicas que usamos para comunicar?
My wife did.
A minha esposa fez isso.
Thank her for me.
Agradeça-lhe por mim.
She died three years ago.
Ela morreu há três anos.
I'm sorry.
Lamento.
Hello, Txiki.
Olá Txiki.
-Is that all of them? -All the prisons.
-São todos? -Todas as prisões.
-Goodbye. -Bye.
-Adeus.
YOU KNOW WHO IT IS.
SABE QUEM É.
"The years to come seemed waste of breath"
"Os anos que se avizinhavam pareceriam uma perda de tempo"
"A waste of breath the years behind In balance with this life, this death"
"Um desperdício de fôlego os anos que passaram Em equilíbrio com esta vida, esta morte"
-So? -I don't know what to say, Marisol.
-E daí? -Não sei o que dizer, Marisol.
It's been ages since I read poetry translated into Spanish.
Há muito tempo que não lia poesia traduzida para espanhol.
But some of these words and verses
Mas algumas dessas palavras e versos
seem old-fashioned to me, like "caudillo" for "public men."
parece-me antiquado, como "caudillo" para "homens públicos".
Or how she translates,
Ou como ela traduz,
"A lonely impulse of delight Drove to this tumult in the clouds."
"Um impulso solitário de prazer Levou a este tumulto nas nuvens".
It feels like the work of an academic or an older poet.
Parece o trabalho de um académico ou de um poeta mais velho.
We've got to investigate these three. It's one of them.
Temos de investigar estes três. É um deles.
Who should I start with?
Por quem devo começar?
This one.
Este.
Let's go. I'll show you the way.
Vamos. Eu mostro-te o caminho.
Stop here.
Pare aqui.
Mind if I smoke?
Importa-se se eu fumar?
I'd rather you didn't.
Eu preferia que não fizesse isso.
I heard you're a translator. You translated English poets into Spanish.
Ouvi dizer que é tradutor. Traduziu poetas ingleses para espanhol.
An Irish poet, mostly.
Um poeta irlandês, principalmente.
Yeats.
Yeats.
-Heard of him? -No.
-Já ouviu falar dele? -Não.
But I read the poem you translated.
Mas li o poema que traduziu.
I can't remember the title, though.
Mas não me consigo lembrar do título.
"An Irish Airman Foresees His Death."
"Um aviador irlandês prevê a sua morte".
Right.
Certo.
That one.
Aquele.
I'm sure that, in this valley, no one was born or buried
Tenho a certeza de que neste vale ninguém nasceu nem foi sepultado
under the name Edurne Elósegui.
sob o nome de Edurne Elósegui.
I know the name of everyone who was born and died here.
Sei o nome de todos os que nasceram e morreram aqui.
My son.
Meu filho.
That funeral home in San Sebastián gave you the wrong information.
Aquela agência funerária em San Sebastián deu-lhe a informação errada.
Yes?
Sim?
Thank you, sir.
Obrigado, senhor.
I was just told that I'm accused in three torture cases in Intxaurrondo.
Acabei de saber que sou acusado em três casos de tortura em Intxaurrondo.
INTXAURRONDO BASE
BASE INTXAURRONDO
9 CONVICTIONS FOR TORTURE 5 FOR KIDNAPPING AND 5 FOR MURDER
9 CONDENAÇÕES POR TORTURA, 5 POR SEQUESTRO E 5 POR ASSASSINATO
On March 22nd,
Em 22 de março,
the funeral home where I work picked up Edurne Elósegui's body.
a agência funerária onde trabalho recolheu o corpo de Edurne Elósegui.
We were meant to take it to the Aramaio cemetery.
Devíamos levá-lo ao cemitério de Aramaio.
But there's no record of a funeral there.
Mas não há ali registo de funeral.
So I looked into it, and none of our drivers transferred a body
Então pesquisei e nenhum dos nossos motoristas transferiu um corpo
from the Aldakonea nursing home to Aramaio or anywhere in the Basque Country.
do asilo de Aldakonea até Aramaio ou qualquer lugar do País Basco.
They took it to the South.
Levaram para o Sul.
To Cazalla de la Sierra.
Para Cazalla de la Sierra.
In Seville.
Em Sevilha.
We've heard that they're really on edge. They know they have a mole.
Ouvimos dizer que estão realmente nervosos. Sabem que têm uma pinta.
You're in danger. Leadership has decided to end the mission.
Está em perigo. A liderança decidiu terminar a missão.
What?
O quê?
Carrying on is dangerous, and all five zulos have been located.
Continuar é perigoso, e todos os cinco zulos foram localizados.
We'll speed up the operation to dismantle them. It'll start on the 3rd.
Vamos acelerar a operação para os desmantelar. Começará no dia 3.
You'll have to leave the same day to avoid raising suspicions.
Terá de sair no mesmo dia para não levantar suspeitas.
Tune in to Radio Nacional's news bulletin at 9:00 every morning.
Sintonize o boletim de notícias da Rádio Nacional todas as manhãs, às 9h00.
If we believe you're in danger, they'll play the song "Parole, parole."
Se acreditarmos que está em perigo, tocarão a música "Parole, parole".
When this is all over, what are you planning to do?
Quando tudo isto acabar, o que planeia fazer?
I'd like to meet new people.
Gostaria de conhecer novas pessoas.
People who aren't like us.
Pessoas que não são como nós.
We have the mole. It's the driver.
Temos a toupeira. É o condutor.
OPERATION SANCTUARY
OPERAÇÃO SANTUÁRIO
Commander. It's time.
Comandante. Está na hora.
And that wraps up our news bulletin, just after 9:05 a.m.
E assim termina o nosso boletim de notícias, logo após as 9h05.
It's proving to be a particularly bad Sunday for traffic.
Está a ser um domingo particularmente mau para o trânsito.
The police and National Traffic Authority have put special measures in place
A polícia e a Autoridade Nacional de Trânsito implementaram medidas especiais
to manage the flow of traffic this morning.
para gerir o fluxo de tráfego esta manhã.
More on that shortly.
Mais sobre isso em breve.
But first, let's take a look at today's weather.
Mas primeiro, vamos dar uma vista de olhos ao tempo de hoje.
We're joined by Reyes Eguilior from the National Meteorological Institute.
Estamos acompanhados por Reyes Eguilior, do Instituto Meteorológico Nacional.
-Good morning.
-Bom dia.
Skies will be mostly clear today,
O céu estará quase limpo hoje,
and temperatures are expected to remain hot…
e as temperaturas devem manter-se elevadas…
You need to hear this conversation.
Precisa de ouvir essa conversa.
We have the mole. It's the driver.
Temos a toupeira. É o condutor.
Call Radio Nacional. Have them play the song. Now.
Ligue para a Rádio Nacional. Peça-lhes para tocarem a música. Agora.
Hello?
Olá?
It's the driver.
É o condutor.
Okay.
Ok.
We were too late.
Chegámos tarde demais.
Maybe she didn't hear the song.
Talvez ela não tenha ouvido a música.
Talk to the gendarmerie. Get us the local station.
Fale com a gendarmaria. Ligue para a esquadra local.
…those coming from areas farther from the circuit should use the M-607,
…quem vem de zonas mais distantes do circuito deve utilizar a M-607,
or alternatively, take the detour via…
ou, em alternativa, faça o desvio via…
-Hello.
-Olá.
-Is there any coffee left? -No. I just finished it.
-Sobrou algum café? -Não. Acabei de terminar.
Do you have the song "Parole, parole" by Mina?
Têm a música "Parole, parole" da Mina?
There's a French version.
Existe uma versão em francês.
Yes, French.
Sim, francês.
Look for it. Please.
Procure por isso. Por favor.
Dagoki has a job for you.
Dagoki tem um trabalho para si.
I'll finish my cigarette first.
Vou terminar o meu cigarro primeiro.
Is it a long trip?
É uma viagem longa?
Kind of.
Tipo de.
I need to use the bathroom.
Preciso de usar o banheiro.
OPERATION SANCTUARY WAS THE BIGGEST BLOW DEALT TO ETA.
A OPERAÇÃO SANTUÁRIO FOI O MAIOR GOLPE DESFERIDO NA ETA.
WITH THEIR ZULOS DESTROYED AND LEADERSHIP DISMANTLED,
COM OS SEUS ZULOS DESTRUÍDOS E LIDERANÇA DESMANTELADA,
IT WAS ONLY A MATTER OF TIME BEFORE THE TERRORIST GROUP FELL.
ERA APENAS UMA QUESTÃO DE TEMPO ATÉ QUE O GRUPO TERRORISTA CAÍSSE.
SEVEN YEARS LATER, IN OCTOBER OF 2011, ETA ANNOUNCED A PERMANENT CEASEFIRE.
SETE ANOS DEPOIS, EM OUTUBRO DE 2011, A ETA ANUNCIAVA UM CESSAR-FOGO PERMANENTE.
SHE WALKS IN DARKNESS
ELA ANDA NA ESCURIDÃO
Subtitle translation by: Meredith Cannella
Tradução da legenda por: Meredith Cannella